### 1. Язык тождественно истинных логических формул без скобок, со связками только V, & и ¬ (с обычным приоритетом операций) и константами Т, F.
Язык действительно регулярный, так как не рассматривает вложенных структур.
Язык можно описать следующим образом:
- слова - конкатенация через $\vee$ логических формул, среди которых есть хотя бы одна истинная
- Истинная логическая формула - конкатенация истин через &
- Истина - T или четное число отрицаний
- Логическая формула - конкатенация через & логических единиц = T или F перед которыми произвольное число отрицаний

Таким образом можно рекурсивно определить регулярное выражение
$$\begin{aligned}
&L = (\text{<any>} V)^* \text{<true>} (V\text{<any>})^*\\
&\text{<any>} = \text{<term>} (\& \text{<term>})^* \\
&\text{<term>} = ¬^* (T|F \\
&\text{<any>} = ¬^* (T|F) (\& ¬^* (T|F)) \\
&\text{<true>} = \text{<trueterm>} (\& \text{<trueterm>})^*\\
&\text{<trueterm>} = T | (¬¬)^+ F  \\
&\\
&L = (¬^* (T|F) (\& ¬^* (T|F))\space  V)^*
(T | (¬¬)^+ F) (\& (T | (¬¬)^+ F))^* (V \space ¬^* (T|F) (\& ¬^* (T|F)))^*
\end{aligned}$$
### 2. Язык $\{w \mid |w|_{ab} = |w|_{baa} \space\&\space |w|_{abb} \neq |w|_{bba} \space \&\space w \in \{a, b\}^+\}$.
Распишем отдельно языки $L_1$ и $L_2$, которые удовлетворяют первому и второму правилу соответсвенно.
Язык $L_1 = \{w \mid |w|_{ab} = |w|_{baa}\}$
Внутри этого языка лежат все слова состоящие только из $a$ или только из $b$.
Также внутри лежит $ba$. 
Если нам встретилась $ab$, тогда после должна идти baa, причем она может как включать b из ab, так и нет, то есть $a^*abb^*aa$ будет лежать в языке. Более того, итерация произвольного числа раз этого слова будет лежать в языке 
$$(a^*abb^*aa)^* \subset L_1$$
Если у нас встретилась сначала $baa$, то после должно идти $ab$. То есть мы получим слова 
$$(b^*baaa^*b)^* \subset L_1$$
Теперь получим общее выражение для языке $L_1$.
$$L_1 = a^*(abb^*aaa^*)^* \mid b^* (baaa^*bb^*)^*$$
Как видно, в этой формуле были перемещены a с начала в конец, что сделано только для сокращения выражения.

Теперь рассмотрим язык $L_2 = \{w \mid |w|_{abb} \neq |w|_{bba}\}$

Дополнение к нему можно легко построить, и оно будет регулярным. 
==ПОСТРОИТЬ ДОПОЛНЕНИЕ К ЯЗЫКУ==

Значит $L_2$ - регулярный. Поэтому и $L = L_1 \cap L_2$ также будет регулярным языком.
Теперь нужно построить регулярное выражение для этого языка.
==ПОСТРОИТЬ РЕГУЛЯРКУ ДЛЯ ЯЗЫКА==


### 3. Язык всех не завершающихся систем переписывания строк из одного правила. Алфавит: ${f,g, \to}$.

Для длинны накачки n рассмотрим $w = f^ng^n \to f^ng^n$.
В общем случае не завершается, так как либо нельзя применить правило, либо можно применять сколько угодно раз.
При накачке левой части отдельно от правой, система становится завершающейся
При отрицательной накачке правой части, также завершается, так как число нетерминалов уменьшается.
При отрицательной накачке перекрестной, число f уменьшается, поэтому система переписывания рано или поздно закончится.
Следовательно, по лемме о накачке язык не КС.

