### 1. Выражение 
$$((ab^*|baa)bb)^*(?= (ba|ab)^*aa^*abb^*b) (?<= (a|bb)^*aa(aa|bb)^*) (aa|bb|ab)^*$$
Выражения lookahead и look behind можно спокойно переставить без потери смысла.
$$((ab^*|baa)bb)^* (?<= (a|bb)^*aa(aa|bb)^*) (?= (ba|ab)^*aa^*abb^*b) (aa|bb|ab)^*$$
Рассмотрим выражения отдельно:
$$(?= (ba|ab)^*aa^*abb^*b) (aa|bb|ab)^* = (ab)^*(?= aa^*abb^*b) (aa|bb|ab)^* = 
(ab)^*(aa)^+(ab |\varepsilon)bb(aa|bb|ab)^*$$
$$ ((ab^*|baa)bb)^* (?<= (a|bb)^*aa(aa|bb)^*) = ((ab^*|baa)bb)^* baabb  $$
Итого финальная регуляка:
$$ ((ab^*|baa)bb)^* baabb (ab)^*(aa)^+(ab |\varepsilon)bb(aa|bb|ab)^*$$
### 2. Язык слов $\{wv_0a^{n+1}w^Rv_1wv_2 | w, v_i \in \{a,b\}^* \& |w| > 0\}$.
Первое упрощение множества слов, это принять $n=0$, а лишние a можно рассматривать как часть $v_0$. Поэтому слова примут вид
$\{wv_0aw^Rv_1wv_2 | w, v_i \in \{a,b\}^* \& |w| > 0\}$

%%
Приведем слова из языка, чтобы понять его структуру
$$\begin{aligned}
abbbbababababaabab = \begin{cases}w=a \\v_0 = bbbbabababab \\ v_1 = b \\ v_2 = b\end{cases} = \begin{cases}w=ab\\ v_0 = bbb\\v_1 = b \\ v_2 = abaabab\end{cases}
\end{aligned}$$
%%

Итак, язык не КС. Почему? Мы не можем с помощью стека отслеживать соответствие между тремя подсловами. 
Попробуем доказать это с помощью леммы о накачке.
Пусть длинна накачки n. Перед накачкой пересечем язык с регуляркой $ab^*ab^*aab^*$, что позволит нам ограничить число накачек слова.
Рассмотрим слово
$$w = ab^nab^naab^n$$
Это слово однозначно разбивается на следующие подслова
$$\begin{cases}
w = ab^n \\
v_0 = v_1 = v_2 = \varepsilon
\end{cases}$$
> Почему нельзя по-другому разбить слово?
> Пусть $w = a$, тогда далее в слове должно встретиться сначала $aa$, а после $a$, но оно не встречается.
> Пусть $w = ab^k, k<n$, тогда после первой встреченной $a$ будем пытаться разобрать $w^R$, что не получится сделать, так как слово закончится раньше, чем мы встретим a, а при попытке разобрать слово после последней а, мы не встретим больше a.
> Именно поэтому данное разбиение единственно.

Разобъем слово на три логических части
$$w = a \underbrace{b^n}_{u_1} a \underbrace{b^n}_{u_2} aa \underbrace{b^n}_{u_3}$$
Очевидно, что количество b в этих частях должны равняться. 

> Заранее упомянем, что мы не можем накачивать буквы a, из-за пересечения с регулярным языком, которое мы сделали в самом начале. При попытке положительно накачать подслово, содержащее a, мы получим нарушение регулярной структуры - будет больше a, чем указано в регулярке.

Поэтому мы имеем право накачивать только по-отдельности $u_i$ и перемычки между ними.
При попытке **отрицательно** накачать отдельно $u_i$ мы получим расбалансировку количеств $b$. 
Почему такое действие выведет нас из языка? 
Рассмотрим каждый случай отдельно.
Пусть мы зачеркнули какое-то количество букв b в $u_1$. Тогда уменьшится $w$, по озвученным выше причинам. Из-за чего мы не сможем далее в слове найти $w$ и $w^R$.
Если мы попытаемся накачать отдельно $u_2$, то мы получим больше b, чем было до первой буквы a, поэтому после нее мы не сможем прочитать $w^R$. А если мы попытаемся прочитать только после $aa$, то в слове не хватит букв на чтение.
Если мы зачеркнем какое-то количество букв b в $u_3$, мы получим несоответствие с $u_1$. 
Поэтому накачать отдельно $u_i$ нельзя.
Пусть мы накачиваем перемычку $u_1, u_2$. Тогда мы получим, что $w$ будет состоять из большего числа букв, чем останется после разобрать(разбить альтернативным образом слово также не выйдет, из-за того, что после a мы обязаны начать читать $w^R$ по причинам рассмотренным выше).
Аналогично, мы не сможем накачать перемычку $u_2, u_3$.
Не сложно видеть, что других накачек в слове нет. Поэтому можем сделать вывод, что это слово мы не можем накачать $\Rightarrow$ язык не КС.

### 3. Язык $\{a^{n\log _2n}b^n\}$.
Докажем, что не КС с помощью Леммы о накачке.
Пусть длинна накачки p. Рассмотрим слово при $n=2^p$
$$w = a^{p2^p} b^{2^p}$$
Очевидно, что при отдельной отрицательной накачке a или b мы получим разбалансировку количеств букв.
Рассмотрим одновременную накачку a и b. Пусть мы накачиваем i символов a и j символов b$(i+j\leq p)$, тогда 
$$2^p + j = n', \quad (2^p+j)\log_2(2^p+j) = p2^p + i$$
$$(2^p+j)\log_2(2^p + j) - p2^p= i$$
$$(2^p+j)\log_2(2^p+j) - 2^p\log_22^p = i$$
$$2^p(\log_2(2^p+j) - \log_22^p) + j\log_2(2^p+j) = i$$
$$2^p \log_2 \frac{2^p+j}{2^p} + j\log_2(2^p+j) = i$$
$$2^p \log_2 \frac{2^p+j}{2^p} + j\log_2(2^p+j) \geq \underbrace{2^p \log_2 \frac{2^p}{2^p}}_{=0} + j \log_2(2^p+j) \geq j \log_22^p = jp$$
$$jp \leq i \leq p-j$$
$$j(p+1)\leq p $$
$$j \leq \frac p{p+1} < 1 \Rightarrow j = 0 \text{ т.к. }j \in \mathbb N_0$$
Но случай $j = 0$ уже был рассмотрен выше, значит накачки слова нет - язык не КС.