Как и в разделе [[Анализ структуры языков-конкатенаций]], рассматривается задача анализа языка $\mathcal{L}$ такого, что его слова представлены как конкатенации слов $\omega_1$,..., $\omega_n$ с дополнительными ограничениями на некоторые из $\omega_i$.

Рассмотрим одну полезную эвристику, которая позволяет быстро упрощать описания некоторых формальных языков.

> [!definition] Жадные подслова
> Скажем, что язык $\mathcal{L}_1$ является плотным относительно языка $\mathcal{L}_2$, если любое подслово из слов языка $\mathcal{L}_2$ встречается как подслово некоторого слова в языке $\mathcal{L}_2$. 
> Скажем, что переход между языками $\mathcal{L}_1$ и $\mathcal{L}_2$ не заякорен в $\mathcal{L}_i$ ($i\in\{1,2\}$), если  $\mathcal{L}_i$ относительно плотнее, чем язык слов, состоящих из непустого суффикса $\mathcal{L}_1$ и непустого префикса $\mathcal{L_2}$.
> Пусть дан язык $\mathcal{L}$ конкатенаций $\bigl\{\omega_1\dots\omega_n \mid P_1(\omega_{j_{11}},...,\omega_{j_{1m_1}})\,\&\, ...\,\&\, P_k(\omega_{j_{k1}},...,\omega_{j_{km_k}})\bigr\}$. Скажем, что $\omega_i$ - безусловно жадное подслово в $\mathcal{L}$, если:
> - $\omega_i$ находится в плотном языке относительно всех $\omega_j$;
> - на длину $\omega_i$ нет никаких ограничений (ни абсолютных, ни относительных);
> - структура подслов $\omega_i$ никак не связана со структурами прочих $\omega_j$;
> - $\omega_i$ не заякорено ни одним из соседних с ним языков.

 Самый простой случай безусловно жадного подслова в описании языка - свободный словесный параметр, на который вообще нет ограничений. Такие параметры очень удобны тем, что, соседствуя с параметрами, имеющими сложные зависимости в структурах, могут "взять на себя" эти зависимости настолько, насколько позволяют ограничения снизу на длину соседних параметров.

>[!example] Простой пример 
>Проанализируем на регулярность язык $\mathcal{L}_{ww^R}$ 
>$$\bigl\{\omega_0 \,\omega_1 \mid \omega_1\text{ - непустая конкатенация подстрок с префиксом-четным палиндромом}\bigr\}$$ 
>То есть строками такого языка будут слова вида
$$\omega_0 \rho_1 \omega_1 \rho_2 \omega_2 \dots \rho_k\omega_k$$
> где $\omega_i$ - произвольные слова, $\rho_i$ - непустые чётные палиндромы.
>С первого взгляда кажется, что язык не регулярен и описывается примерно такой контекстно-свободной грамматикой:
>$$\begin{array}{lll}S\rightarrow E S' && E\rightarrow a\,|\,b\,|\,\varepsilon\\
>S'\rightarrow E P S'\,|\,\varepsilon && P\rightarrow a P a\,|\,b P b\,|\,aa\,|\,bb \end{array}$$
>Но легко заметить, что каждый блок $\rho_i$, содержащий в себе нерегулярную (палиндромную) структуру, обрамлён двумя жадными подсловами. А по условию требуется наличие хотя бы одного блока $\rho_i$. Выделим в качестве такого необходимого блока $\rho_1$ и перераспределим всю остальную структуру $\rho_2\omega_2\dots\rho_k\omega_k$ справа от него в $\omega_1$. Понятно, что наше действие не вывело слово из языка. Тем самым мы смогли привести исходный язык к более простому $\bigl\{\omega_0\rho_1 \omega_1\mid\rho_1\text{ - чётный палиндром}\bigr\}$. 
>Но и это ещё не окончательное упрощение. Поскольку $\omega_0$ и $\omega_1$ - жадные, мы можем укорачивать $\rho_1$ слева и справа симметрично, перераспределяя его префикс и суффикс в соответствующие жадные подслова, и при этом оставаться в рамках условия языка. Укорачивать дальше не получится, только если $|\rho_1|=2$, то есть $\rho_1\in(aa|bb)$ . И вот такое подслово уж точно должно встретиться в языке.
> Тем самым, наш язык оказался регулярным: $(a|b)^*(aa|bb)(a|b)^*$. 

Заметим, что если бы в условии задачи не было самого первого жадного блока $\omega_0$, язык сразу стал бы нерегулярным, поскольку обязан был бы начинаться с палиндрома, к тому же чётного, который никуда нельзя перераспределить. Тем самым, можно было бы построить параметризованное слово-контрпример $\overbrace{a\,b^{2n+1}\,a}^{\text{класс }u_n}\,\underbrace{a\,b^{2n+1}\, a}_{\text{суффикс }v_n}$ , определяющее бесконечное число классов эквивалентности, соответствующих его префиксам. 
На этом примере мы видим, что условие двухстороннего соседства жадных блоков с определяющими зависимости является ключевым.
Вторая особенность, позволившая существенно упростить язык $\mathcal{L}_{ww^R}$ - это факт, что при отрезании от чётного палиндрома одинаковой длины суффикса и префикса получается также чётный палиндром. Все "избыточные" части палиндрома успешно перераспределяются к жадным соседям, и инвариант вхождения в язык сохраняется.
Более сложная ситуация - если последнее условие (безопасное перераспределение суффиксов и префиксов) не выполняется. Рассмотрим пример языка с таким условием.

>[!example] Пример
>Проанализируем на регулярность язык $\mathcal{L}_{ww}= \bigl\{\omega_0 \rho\rho \omega_1 \mid |\rho|>1\bigr\}$ в алфавите $\{a,b\}$.
>Основное затруднение здесь составляет именно условие $|\rho|>1$, поскольку при его ослаблении легко доказать, что язык включает в себя все слова, содержащие минимум четыре буквы.
>Жадный метод тут работает лишь относительно: существуют такие квадраты (то есть слова вида $ww$) длины больше 4, что при отрезании от них любых префиксов или суффиксов не получается квадрата длины больше 2. Простой пример такого слова - $ab^2 a b^2$. Поэтому так просто перераспределить почти всю длину $\rho\rho$ в жадные блоки не удастся - единственное, на что остаётся рассчитывать, это то, что позиция подслова $\rho\rho$ никак не зафиксирована, а значит, нам достаточно найти в слове произвольный квадрат, чтобы показать, что оно принадлежит $\mathcal{L}_{ww}$.
>Заметим, что если в слове встретились четыре одинаковые буквы подряд, то оно сразу же принадлежит языку. Это регулярное условие, поэтому регулярность языка $\mathcal{L}_{ww}$. зависит от того, регулярно ли его подмножество $\mathcal{L}_{pow<4}$, не содержащее подслов $a^4$ и $b^4$.
>Слова языка $\mathcal{L}_{pow<4}$ представляют собой последовательности чередующихся достаточно коротких блоков из $a$ и $b$. Без ограничения общности можем считать, что слова начинаются на $a^{k_1}$, тогда они будут иметь следующий вид:
>$$a^{k_1} b^{n_1} a^{k_2} b^{n_2} \dots a^{k_m} b^{n_m}$$
>Если мы хотим, чтобы такое слово не содержало квадрата, то на него нужно наложить как минимум следующие два условия:
>$$\begin{cases}\forall i\in\{1,\dots,m-1\}\biggl(k_i\geq k_{i+1}\Rightarrow n_i> n_{i+1}\biggr)\\
> \forall i\in\{1,\dots, m-2\}\biggl(n_i\geq n_{i+1}\Rightarrow k_{i+1}>k_{i+2}\biggr)\end{cases}$$
> Действительно, нарушение первого условия будет указывать на то, что в слове нашёлся квадрат вида $a^{k_{i+1}}\,b^{n_i}\,a^{k_{i+1}}\,b^{n_i}$; нарушение второго условия укажет на квадрат $b^{n_i}\,a^{i_{k+1}}\, b^{n_i}\,a^{i_{k+1}}$. Значит, как только ближайший соседний справа к блоку из букв $a$  блок из букв $a$ окажется равен ему по длине или короче, все последующие блоки из букв $a$ должны стать ещё короче. То есть за ним не может идти больше, чем два таких блока. Поскольку длина блоков из букв $a$ ограничена сверху 3, можно заключить, что $m$ не может расти бесконечно (в действительности, не может стать больше 6).
> Таким образом, в каждом достаточно длинном слове обязательно есть квадрат длины, больше или равной 4, и язык $\mathcal{L}_{ww}$ регулярен.

Доказательство регулярности языка $\mathcal{L}_{ww}$ , приведённое здесь, использовало удобное наблюдение о зависимостях длин соседних блоков из одинаковых букв в словах, не допускающих квадратов. В оригинальной статье 1974 года (Etringer, Jackson) доказательство конечности числа таких слов производилось брутфорсно: построением всех возможных продолжений слова, не содержащих квадратов. 

# Пример (вариант 11, задача 2)

[[Вариант 11]] целиком - по ссылке. 
Требуется проанализировать язык слов $\bigl\{\omega v_0a^{n+1}\omega^Rv_1\omega v_2 \mid \omega, v_i \in \{a,b\}^* \& |\omega| > 0\bigr\}$.

Очевидно, в представлении есть жадные подслова - это $v_0$, $v_1$, $v_2$. Поэтому степень $a$ в блоке $a^{n+1}$ можно сразу сократить до 1, весь избыток перераспределив в $v_0$.
Посмотрим, какие якоря появляются в словах языка при выборе различных значений $\omega$.
1. Если $\omega$ содержит хотя бы две буквы и начинается и кончается на букву $a$, то есть $\omega = a \omega' a$, тогда получаем слово $a\omega' a v_0 a a \omega'^R a v_1 a \omega' a v_2$. Положив $\omega=a$, $v_0 = \omega' a v_0$, $v_1 = \omega'^R a v_1$, $v_2 = \omega' a v_2$, получим представление из языка, поэтому все случаи, когда слово начинается на $a$, cодержит внутри себя подстроку $aa$ и после неё ещё хотя бы одну букву $a$, попадают в этот шаблон.
2. Аналогично, получаем шаблон, включающий в себя случай, когда $\omega$ начинается и кончается на $b$ - это шаблон $b v_0 ab v_1 b v_2$. 
3. Пусть $\omega$ начинается с буквы $b$ и заканчивается буквой $a$, то есть $\omega=b\omega'a$. Более подробно рассмотрим элементы языка с таким подсловом $\omega$:
$$b\,\omega'\,a\,v_0\,a\underbrace{a\;\omega'^R\;b}_{\begin{array}{l}\text{точно включает}\\\text{подслово }ab\end{array}} v_1 \,b\,\omega'\,a\,v_2$$
$\quad$  Поскольку слово $\omega'^R$ принадлежит языку $\{a,b\}^*$, оно либо будет содержать
$\quad$  подслово $ab$, либо будет принадлежать языку $b^*a^*$. В любом случае, шаблон
$\quad$  сведётся к рассмотренному в пункте 2.

Остаётся разобраться с ситуацией, в которой $\omega$ начинается на $a$ и заканчивается на $b$. Если внутри неё есть хотя бы одно подслово $aa$, то ситуация сведётся к уже известному шаблону из пункта 1, поэтому предполагаем, что такого подслова нет. Легче всего, таким образом, выбрать $\omega=ab^k$, где $k$ - значение, превышающее длину накачки языка. Посмотрим на слова языка, в которых $\omega$ имеет указанный вид, $n=0$, а все $v_i$ пусты, и попробуем перераспределить в них буквы как-то иначе.
$$\underbrace{a}_{\begin{array}{l}\text{обязано попасть }\\\text{в слово }\omega\end{array}}b^k \underbrace{a}_{\begin{array}{l}\text{не может попасть }\\\text{в }\omega\text{ - не хватит букв }a\\\text{значит, это }a^{n+1}\end{array}} b^k \underbrace{a a}_{\begin{array}{l}\text{это точно конец }\omega^R\\\text{и начало }\omega\end{array}} b^k$$
Из-за малого числа букв $a$ в слове мы обязаны их распределить по вхождениям $\omega$ и блоку $a^{n+1}$. Тем самым, $v_1$ должно быть пустым, а значит, второй сегмент $b^k$ - точно из $\omega^R$, и разбиение однозначно.
Чтобы не давать буквам $a$ разрастаться, пересечём наш язык с регулярным $a b^+ a b^+ aa b^+$. Получим ограниченный язык слов вида $ab^i a b^j aa b^m$, причём мы уже знаем, что $b^j$ обязано принадлежать $\omega$ целиком. Таким образом, наш ограниченный язык примет вид $\bigl\{ab^{j+i_1} a b^j a a b^{j+i_2}\mid i>0\bigr\}$, который нельзя описать в терминах стратифицированных векторов.     