Пусть описание языка дано в свёрточной форме, описываемой как множество возможных конкатенаций составных частей слов. При этом на некоторые составные части могут быть даны регулярные ограничения. 
Если стоит задача проанализировать язык $\mathcal{L}$ на детерминированность, то имеет смысл сначала понять, какие переходы между составными частями не получится отследить с помощью только состояний стекового автомата. Потому что недетерминизм в контекстно-свободных языках связан конкретно с недетерминизмом при работе со стеком, а если некоторые переходы можно увидеть и без заглядывания в стек, они точно могут быть обработаны детерминированно.

А именно, мы хотим представить слова из языка в рамках каркаса однозначного регулярного выражения (то есть не допускающего больше чем одно дерево разбора). В идеальном случае, каркасное регулярное выражение будет ещё и 1-однозначным - то есть выбор между альтернативами в нём или между возможностью зайти в итерацию и не заходить в неё будет определяться следующей прочитанной буквой. 

> [!example] Пример
> Выражение $(a|b)^* a (a|b)$ однозначно, но не 1-однозначно, поскольку при чтении очередной буквы $a$ с ленты нет возможности понять, следует ли остаться внутри итерации или выйти за неё. 
> Выражение $a^*\bigl(bba(bba)^*aa^*b^*\bigr)?$ 1-однозначно, поскольку все решения о продолжениях нахождения внутри итераций или заходах в опцию можно сделать, глядя на следующий символ ленты: $a$, $b$, либо конец строки $\$$.

1-однозначное выражение может быть экспоненциально длиннее, чем просто однозначное (и не всегда существует), поэтому, хотя мы и будем стремиться сделать переходы в альтернативах детерминированными, не всегда это будет чистая 1-однозначность. В частности, выражение $(aa|bb)^*ab$, очевидно, однозначно, но понять, продолжать ли находиться внутри итерации или нет, можно, заглянув вперёд не на один, а на два символа.  В принципе, мы могли бы переписать его в 1-однозначную форму $a(a(bb)^*a)^*b$, но она чуть хуже отражает смысл описываемого языка, чем исходное выражение.

> [!tip] Ограничения метода
> Мы подразумеваем, что ограничения на поведение стека описаны единообразно, то есть стек ведёт себя одинаково на одних и тех же частях слов, варьирует только их представление и переходы между ними. В противном случае, анализ на неоднозначности регулярной структуры даст слишком мало информации о детерминированности языка, например, как в случае ограниченного языка $\bigl\{a^{k_1} b^{k_2} c^{k_3} d^{k_4}\mid k_1=k_3 \vee k_2=k_4\bigr\}$. Язык не детерминированный (более того, существенно неоднозначный), но все переходы между составными частями слов языка однозначны с точки зрения его регулярной структуры.

Например, рассмотрим следующий язык:
$$\mathcal{L}=\bigl\{\omega a^n b^n \omega^R\mid \omega\in (abb)^*\,\&\, n>0\bigr\}$$
Выпишем регулярку, в которую вкладывается язык $\mathcal{L}$ , заменив все степени на произвольные итерации: $\textcolor{blue}{(abb}\underbrace{\textcolor{blue}{{})^*\;a^+}}_{\text{переход }1} \overbrace{\textcolor{red}{b^+\;(}}^{\text{переход }2}\textcolor{red}{bba)^*}$. Синим цветом выделены регулярные части, в которых в стек закладывается информация, красным - в которых она снимается.
В каких случаях эта регулярка будет неоднозначной?
Если $a^+$ раскрывается больше чем в одну букву $a$, то можно сразу же сделать вывод о том, что часть $(abb)^*$ уже пройдена. То есть при чтении инфикса $a^2$ ситуация с переходом 1 однозначна. В этом случае, учитывая, что $n$ есть минимум 2, выражение и поведение стека в нём можно переписать следующим образом:
$$\underbrace{\textcolor{gray}{a}\bigl(\textcolor{gray}{bba}\textcolor{blue}{(bba)^*}}_{\omega a}\overbrace{\textcolor{gray}{a} \textcolor{blue}{a^*}}^{a^{n-1}} \underbrace{\overbrace{\textcolor{gray}{b^4} \textcolor{red}{b^*}}^{b^{n}bb,\text{ если }\omega\neq\varepsilon}(\textcolor{gray}{a}\textcolor{red}{(bba)^*})}_{b^{n} \omega^R,\text{ если }\omega\neq\varepsilon}|\overbrace{\textcolor{blue}{a^+}\textcolor{gray}{b}\textcolor{red}{b^+}}^{a^{n-1}b^n,\text{ если }\omega=\varepsilon}\bigr)$$
Регулярное выражение, на которое накладываются стековые ограничения, однозначно, что гарантирует детерминизм соответствующего PDA. Здесь мы добавляем выделение серым, в том случае, если чтение буквы никак не влияет на стек, а меняет только состояние. 

Пусть теперь $a^+$ раскрывается ровно в одну букву $a$. Тогда мы точно знаем значение $n$ (это единица) и получаем следующее выражение:
$$\overbrace{\underbrace{\textcolor{gray}{ab}}_{a^n b^n\text{, если }\omega=\varepsilon} (\textcolor{gray}{babb}\textcolor{blue}{(abb)^*}}^{\omega a^n b^n b}\underbrace{\textcolor{gray}{ba}}_{\text{конец }bba \text{ из }\omega^R}\overbrace{\textcolor{red}{(bba)^*}}^{\omega^R\text{ без }1\text{ итерации}})?$$
Опять получившееся регулярное выражение однозначно. Причём видно, что его можно детерминированно объединить с выражением выше:
$$\overbrace{\textcolor{gray}{a}\biggl(\textcolor{gray}{b}}^{a^1 b^1, \;\omega=\varepsilon}\biggl(\textcolor{gray}{ba}\bigl(\textcolor{gray}{bb}\textcolor{blue}{(abb)^*}\bigl(\underbrace{\textcolor{gray}{ba}\textcolor{red}{(bba)^*}}_{\text{случай }n=1,\;\omega\neq\varepsilon}| \overbrace{\textcolor{gray}{a}\textcolor{blue}{a^*} \textcolor{gray}{b^4} \textcolor{red}{b^*} \textcolor{gray}{abba}\textcolor{red}{(bba)^*}}^{\text{случай }n\geq 2,\;\omega=(abb)^{2+}}\bigr)|\underbrace{\textcolor{gray}{a}\textcolor{blue}{a^*} \textcolor{gray}{b^4}\textcolor{red}{b^*}\textcolor{gray}{a}}_{\text{случай }n\geq2,\;\omega=abb}\bigr)\biggr)?\,|\overbrace{\textcolor{blue}{a^+}\textcolor{gray}{b}\textcolor{red}{b^+}}^{\text{случай }n\geq 2,\;\omega=\varepsilon}\biggr)$$
Таким образом, все переходы между разными вариациями поведения стека можно отследить в рамках указанного регулярного выражения, и язык детерминированный.